（生徒たちの話し声）
（御園(みその)）はい 静かに
静かにしてください
はい いいですか？
今日は これから健康診断です
男子生徒は このまま教室で
体操着に着替えてください
甘利田(あまりだ)先生の指示に従うように
女子生徒は
更衣室で着替えてください
あと 診断表も忘れないように
（生徒たち）はい
１年に一度の大事な健康診断です
体のことで
何か気になることがあれば
診断の時に質問してください
（生徒たち）はい
（御園）はい 児島(こじま)くん
（児島）桐谷(きりたに)が
朝ご飯を食べて後悔してます
（桐谷）ちょっ… やめてよ！
（生徒たちの笑い声）
はい 静かに！
えー 朝ご飯は
食べない方が体に悪いです
大丈夫ですよ
他に…
あっと… 佐々木(ささき)くん
（佐々木）座高って
何の意味があるんですか？
（生徒たちの笑い声）
-（藤田）あいつ 何だよ
-（高橋(たかはし)）どうしたんだよ あいつ
（御園）えー…
１年で どれぐらい成長したか
確認するため… です
それなら 身長でいいと思います
座高を測って
何が分かるんですか？
（児島）短足かどうかだよ！
（生徒たちの笑い声）
えー 先生も
詳しいことは分かりませんが
決まり事なので
担当の先生に質問してみてください
（甘利田）健康診断の日は
何気に上がる
こいつら みんな
テンションマックスだ
自分の姿形を数値化される
羞恥心なのか
自分の成長度合いに対する
期待感なのか…
こういう日の給食は盛り上がる
盛り上がるのは 私だけだが…
先生
甘利田先生？
何かありますか？
（甘利田）あ… ああ…
靴下は脱いでおけ
（生徒たち）はい…
（甘利田）私は盛り上がっている！
なぜなら 今日の献立は
給食界のエースで４番…
いや ミスター･給食
４番 サード ソフトめん
（打球音）
（歓声）
（戸が開く音）
（鷲頭(わしず)）甘利田先生！
ちょっといいですか？
♪～
はい…
全員 教室で待機だ
（生徒たち）はい
（藤田）下 右 下…
ほら 名医でしょう
（御園）神野(かみの)くん？
（文枝(ふみえ)）
あの子 あんまり熱心なんで
（甘利田）予防線を張るのが
大人のやり方だ
お医者さんが
まだ来てないんですか？
～♪
ええ　保健室や
他の部屋の準備は
できてるんですが
どうしようかと…
それは困りましたね
寝坊じゃないですか？
いや 寺門(てらかど)先生は
うちの校医として
30年間担当していただいてる—
この町でも有名な名医ですので
寝坊は…
名医と寝坊に因果関係はないです
それはそうですけど…
連絡は？
あ 今 電話はつながらなくて
今 他の先生に
見に行ってもらっています
身体測定とか 私たちで
できることから始めてますか
そうですね！
じゃ 準備してきます
では…
心配ですね
えっ？
そうですか？
心配じゃないんですか？
まあ 大丈夫でしょう
随分 楽観的ですね
よく遅刻しますから
前にもあったんですか？
毎年 教員が
電話で朝の確認をしていたんです
ハァ… 鷲頭先生は初めてだから
さっき
言えばよかったじゃないですか
ところで 御園先生は
朝ご飯 食べてきましたか？
はい…
ご飯派？　パン派？
ご飯派です…
自分で作る派？　作ってもらう派？
作る派です…
（甘利田）へえ～
何ですか？
この ちょくちょくある私いじり
いや
あれ？　神野くん？
（文枝）よいしょ　フフフフッ…
あら 先生 おはようございます
（甘利田）おはようございます
神野 なぜ ここにいる？
（神野）気になることがありました
教室待機と言っておいたはずだ
はい
謝るなら最初からするな
はい…
（文枝）あっ…
いや 私も注意するんだけど
あの子 あんまり熱心なんで
（甘利田）今日のソフトめん
ヤツは どう出るか…
（文枝）すいません 先生
（話し声）
（御園）はーい
じゃあ みんな 順番に中入って
-（生徒たち）はーい
-（御園）こっちから 前から
（英語教師）
体重から！　体重からね
（桐谷）ちょっと 見ないでよ
（大山(おおやま)）み… 見てねえよ
（英語教師）はい いくよ～
背筋　背筋 伸ばして
はい
（御園）あ ちょっ…
背伸びしてるでしょ
-（御園）はい
-（高橋）すいません
あ ちょっ…
（藤田）右 下 右 下…
先生… さっきから
右と下ばっかりなんですけど
（甘利田）神野…
一体 ヤツは何を考えているのか…
（藤田）
右 下 右 下…
（戸が開く音）
（鷲頭）お待たせしました！
さあ 先生
どうぞ こちらです
ほら お前たち
先生に挨拶 挨拶！
-（生徒たち）おはようございます
-（寺門）ああ…
（御園）あの
おカバン お持ちしましょうか？
（寺門）あっ ありがとう
気が利くね
新人さん？
はい
ああ… 頑張ってくださいね
（鷲頭）あっ 先生 こちらじゃなく
あちらの椅子になります
先生？　先生！
（寺門）ん？
こちらじゃなくて
あちらの椅子です
-（寺門）ああ…
-（鷲頭）あっちで　はい
おい お前たちも
こっちに１列に並べよ
（生徒たち）はい
（鷲頭）はいはい シャキッと
（小声で）
ホントに名医なんですか？
-（甘利田）はい 名医です
-（寺門）シャツ上げて
息吸って
（息を吸う音）
吐いて
息吸って　吐いて
（小声で）
ホントに聞こえてるんですか？
シッ！
（寺門）ん？
アチい
アチい？
ちょっとごめん
-（寺門）ごめんよ
-（御園）ちょっ… ちょっと
はっ！
-（御園）白衣の重ね着…
-（甘利田）よし！
（寺門）裸になると思ったか？
（生徒たちの笑い声）
（寺門）アーハハッ！
はい　いつものギャグです
あれ 毎回ですか？
ちなみに
あと２枚 着込んでます
真夏にですか？
夏だからウケるんだと
前に聞いたことがあります
（御園）ウケ狙いですか…
（甘利田）生徒を
リラックスさせるのが狙いです
-（御園）はあ…
-（甘利田）ほら 名医でしょう
（寺門）息吸って　吐いて
もう一度
息吸って
吐いて
はい 息吸って
（チャイム）
-（尾崎）今日の給食 何？
-（岡）あっ ソフトめん！
（児島）違う違う
もうちょっと もうちょっと
（桐谷）児島くん 早く行って
分かったよ
（藤田）お… 俺も多めで…
-（藤田）よし よし
-（桐谷）もう
グリーンピース もっとくれ
もっと もっと もっと…
♪～
（一同）♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）アイテッ
クソ
（伊藤）手を合わせてください
せーの
（伊藤･北岡）いただきます
（一同）いただきます！
（甘利田）今日の献立は
ミスター･給食
４番 サード ソフトめん
（打球音）
そして なみなみと盛りつけられた
ミートソース
付け合わせは フレンチサラダ
レーズン リンゴ入りという
給食オリジナルメニュー
なぜか
ダブル炭水化物のコッペパン
カロリー過多にならないのか
なんていう邪推はしない
給食の栄養バランスは
世界に誇る
ジャパニーズ スタンダード
まずは ソフトめん
気がはやるヤツは
すぐに破りたがるが
それは外道
昭和33年
特許を取得した製麺方法で
生麺を蒸したあとに
冷や水に浸し
水分を加えてから さらに
ゆで上げるという工程で できる
正式名称は…
決して“ソフトな麺”
などではない
加えて この食品は
他のメニューや食品と違い
市販されていない
学校給食のために開発され
学校給食でしか味わえない
故に 私の胸を熱くする
ここで 包装を開ける
なぜなら…
ああっ こぼれた
おりゃ！　ああ 飛んだ 飛んだ
まあいいや まあいいや
（甘利田）
これが 大人と子供の違い
４等分にカットし
複数回に分けてソースに入れる
それが ソースをこぼさない秘けつ
そして それだけではない
麺を全部ソースに入れ
絡めて食べるか
少しずつ 和(あ)えて食べるかという
究極の選択
全部 混ぜて食べると
ソースが少なく
味が薄くなってしまう
反対に 和えながらだと
最後にソースがなくなり
麺だけ食べることに
まさに…
混ぜるべきか
混ぜぬべきか
食す者をハムレットにしてしまう
究極の選択
急ぐな…
そう
私はソースの分量を確認しつつ
少しずつ混ぜていく…
（甘利田）まずは ひと口
うまい
まさに無敵の味
みじん切りにして炒めた
野菜の甘みと
ひき肉の絶妙なバランス
ホールトマト　ウスターソース
トマトケチャップのハーモニー
そして このソフトめんの食感
（ソースが跳ねる音）
しまった！
つい うますぎて
勢いよく食べすぎてしまった
顔や服にソースが付くなど
大人のすることではない
教師としての威厳は
一瞬で なくなってしまう
顔でよかったと前向きに捉えよう
やはり うまい
この献立の日には
全国の学校で 生徒 児童の欠席が
減ると言われる
まさに伝説のメニュー
ソースをあふれさせず
服にも跳ねさせず
少しずつ絡めていく
（せきばらい）
（甘利田）次は フレンチサラダ
ドレッシング版と
マヨネーズ版に分かれるが
私は断然 ドレッシング派だ
濃厚なミートソースのあとに
この酸味の利いた
ドレッシングのサラダ
ミートソースへの
がっつきたくなる衝動を
優しくなだめてくれる
生野菜のサラダに共存する
レーズンとリンゴ
この まか不思議なワールドこそ
給食のオリジナリティー
フッハハハハハ！
子供には
好き嫌いが分かれるサラダだが
私は大人
この世界観に どっぷりとつかる…
今日は いつもの味も
なぜか
特別なものに感じてしまう幸せ
これが ソフトめんマジック！
いざ！
（甘利田）顔や服も汚すことなく
緻密な計算で食べる
打ってよし 守ってよしの
この感覚
この全てが調和した完璧な世界
誰も私を邪魔できない至福の時
そう！
今 私こそがミスター･給食！
（打球音）
（歓声）
（甘利田）ごちそうさまでした
ん？　んー…
最後は
少しソースが少なくなったが
許容範囲としよう
ん？　何だ？
（せきばらい）
（甘利田）
何だ？　何を見てやがる？
おっ… どんぶり
あいつ…
大きなどんぶりを持参してきたのか
どんぶりにミートソースを入れ…
あん？
ソフトめんを ちぎる
バカな　何をしてやがる
ちぎったソフトめんを
元の皿に入れた
ほう…
おっ スプーンですくって食べた
んんんん～… 理解不能だ！
今日のヤツは
一体どうしようというんだ？
おっ！
残りのソフトめんを全部 入れた！
そうか！
最初に麺をちぎっていたのは
混ぜた時に
ちょうどいい分量にするため
しかし
そんなことで
服に飛び散るリスク回避などは…
何だ？
何なんだ？
ああーっ！　重ね着～！
ヤツは悩んでいた
どうすれば制服に飛び散らないで
ソフトめんを食べれるかを
そして… 名医と出会った
何て豪快な！　何て自由な！
まるで 麺が踊っているようだ
そんなに豪快に食べたら
どんなにうまいか…
くっ…
飛び跳ねなど気にしないという
その感覚
（唾を飲み込む音）
（甘利田）おい… おい お前…
お前こそが
ミスター･給食とでもいうのか？
あっ…
体操着なら汚してもいいという
すさまじい覚悟
あんなに前傾姿勢で
慎重に食べていた私の方が
恥ずかしいではないか…
（打球音）
（甘利田）何てヤツだ…
食とは衝動である
食いたいという欲望を
全面に出してこそ 食はうまい
それをヤツは体現している
それに比べて
私は こざかしく
小さく かみしめるにとどまった
服への飛び跳ねなどを気にしては…
ああああーっ！
何だと！
負けた…
完敗だ
汚れてるよ
あっ！
お前に言われたくないわ
（鈴木(すずき)）哲雄(てつお) やば
お前 マジで…
お前も汚れてるだろ
-（生徒たち）ごちそうさまでした
-（文枝）うん！
（生徒たち）ありがとうございます
おいしかったね
（文枝）かわいいなあ
随分 汚れたな
（神野）でも
洗えば落ちます
発想が幼稚だ
（神野）
そうでしょうか？
（甘利田）
失敗しないように
予防線を張るのが
大人のやり方だ
はい
そんな無謀は
いずれ通用しなくなる
はい
♪～
（甘利田）
私は給食が好きだ
給食を食べるために
学校に来てると言っても
過言ではない
だが そんなことは
決して周りに
知られてはならない
なぜなら私は
大人だから
ただ心の奥底で
給食を愛するだけ
神野ゴウ
ヤツとの戦いは
まだまだ続く
うわーっ！　うわーっ！
ああーっ！
うわーっ！
～♪
（御園）保護者からの
視線は慣れませんね
（甘利田）まだまだ
思い込みが弱いんです
はあ…
１組の生徒って
どうも変わってるというか…
（児島）やっぱ
あいつ 変だよ
（神野）
“困難に打ち勝ち”
“おいしいものに
出会うよう—”
“信じてみようと
思います”
（甘利田）駄目だ… 全然分からん
一体 何の宣言だ？
もしかして
苦手な野菜でも
入っていたのか？
今日は勝てる！
（御園）野菜？
（甘利田）
保護者を野菜だと思えばいいんです
（御園）
そうすると どうなるんですか？
（甘利田）八宝菜の肉と
野菜のバランスも分からぬガキめ
四六時中そばにいてくれ お前たち